Oh, Aku akan terlambat.
Brooke, kita juga sedih
tapi kita harus merelakannya.
Sayang, sekarang kau seorang mahasiswa.
Ini tahun yang penting, jadi kau tak boleh bersedih.
Bisakkah Ayah mengantar Marlene dan Aku
ke kampus hari ini?
Maaf sayang, Ayah tak punya waktu.
Ayah ada rapat jam 8:30
dengan Marc Shelley di White & Wolfe.
Apa?! Richard, kau tak bilang padaku!
Bagaimana kau bisa mengatur rapatnya?
Ini cuma rapat biasa, jangan terlalu antusias.
Tapi ini bisa jadi besar.
Aku tahu!
Siapa yang akan pergi rapat bersamamu?
Hei, Aku bisa sendiri.
Aku tahu tapi kurasa kau harus
pergi bersama Melinda atau Janice.
Janice?
Kau mau aku membawa Janice?
- Ya, kenapa tidak?
- Aku takkan membawa Janice.
- Pagi yang berat?
- Kau kenal orang tuaku.
Mungkin mereka hanya butuh
beberapa waktu lagi.
Entahlah.
Mereka sudah melupakannya.
Ibuku akan memasak Taco malam ini.
Akan kubilang kau akan datang.
Tampaknya mereka tak merindukanku.
Brooke, Ibu serius, sayang.
Kau harus fokus atau kau akan bilang,
"Selamat tinggal Stanford,
halo universitas antah berantah."
Aku paham.
Ya, ampun.
Selamat pagi.
Pagi, Grace.
Sudah kubilang berkali-kali
kau tak perlu melakukan ini.
Kau bercanda?
Ini bagian terbaik dalam hariku, kek.
- Obat duluan.
- Kau wanita yang baik.
Sayang, kau tahu kakek tak akan
selamanya ada di sini,
dan kau mungkin bisa mulai
berpikir tentang seorang pria
yang kau ingin hidup bersama.
Aku akan memikirkannya.
Baiklah.
Kakek suka caramu membuat bubur gandumnya
tapi bagaimana kalau...
Kakek ajak kau makan daging dan telur di luar,
kakek yang traktir.
Tidak sampai tes kolesterol
terakhir kakek selesai.
Lagian, Aku harus memeriksa
kertas ujian sebelum rapat dosen.
Kakek berumur 81 tahun,
dan daging tidak akan membunuh kakek.
Guyonan bagus,
umur kakek 82.
Ya.
Selamat pagi.
Semoga harimu menyenangkan.
Pagi, anak-anak.
Pagi.
Selamat pagi.
Hei, apa sebutan bagi guru
yang tak punya murid?
Tunakarya.
Aku tahu, jawabannya "kegembiraan"?
Kalian benar. Aku akan pensiun.
Tinggal 36 hari lagi.
Kau akan merindukan mahasiswanya
saat kau pergi, Rizzo.
Tidak, Grace.
Terdengar bagus, tapi tidak.
Semakin Aku bertambah umur,
anak-anak ini semakin susah diatur.
Aku sangat setuju.
Kemarin, Aku menegur Tim Webster.
Anak itu benar-benar menguji kesabaranku.
Menurutku mahasiswa yang nakal
justru bisa jadi berkat.
Grace, sayang,
kapan keoptimisanmu akan hilang?
Surat tagihan.
Pesan sampah.
Yang benar saja!
David, kenapa kau selalu sedih?
Hei! Kau kembali.
Kenapa kau kembali?
Pastorku mengizinkanku menyelesaikan
gelar doktor di Hadleigh,
kalau kau tak keberatan,
Aku akan tinggal sejenak.
David, kau berantakan.
Ada apa denganmu?
Aku baru bangun.
Oke, untuk nilai 500 poin dalam permainan ini.
Kutipan berikut berasal dari dokumen apa?
"We hold these truths to be self-evident,
that all men are created equal,
"that they are endowed by their Creator
with certain unalienable rights, that among these..."
Baiklah Grup 1,
apa jawaban kalian?
Jawaban kami adalah
Deklarasi Kemerdekaan.
Jawabannya... benar!
Grup 1 menang!
Baiklah, anak-anak, hari Senin kita akan membahas pernyataan hak individu dalam beberapa abad terakhir.
Semoga akhir pekan kalian menyenangkan.
Brooke, kau tak apa?
Aku baik saja.
Kau yakin?
Ya, terima kasih.
Nona Ryan?
Tadi Aku bohong.
Kau yakin sudah bertindak adil?
Percayalah, mereka sudah melupakannya
dan mereka harap aku juga begitu.
Bagi mereka tampaknya
adikku tak pernah ada.
Satu-satunya hal yang ku tahu pasti adalah
Aku tak akan pernah melihat adikku lagi.
Semua orang bertanya kalau
mereka bisa membantuku.
Nyatanya, tak ada yang bisa dibantu
karena satu-satunya hal yang sangat kuingini
adalah sedikit waktu untuk
berkata pada adikku bagaimana perasaanku.
Apa adikmu percaya ada
sesuatu yang lebih?
Entahlah.
Kalau kamu?
Brooke, setiap orang akan sampai pada titik
dalam hidup mereka saat mereka menanyakan pertanyaan ini.
Tak ada salahnya kalau
kau menanyakannya pada dirimu juga.
Kau tak pernah membiarkan keadaan mengganggumu.
Bagaimana caranya?
Yesus.
Halo?
Bagaimana, Amy?
Michael.
Sudah hilang.
Kankernya... sudah hilang.
Astaga!
- Itu luar biasa!
- Aku tahu. Aku hanya... Aku tak percaya.
- Bukankah ini alasanmu berdoa?
- Ya, memang. Aku hanya...
Doa itu punya kuasa
dan itu membuat Tuhan berkarya padamu.
Kau tak apa, Grace?
Ya, Aku hanya tak bisa
berhenti memikirkan Brooke.
Dia mencari.
Dia terluka.
Ya, begitulah paham ateisme.
Paham itu tak menghilangkan rasa sakitnya,
malahan itu menghilangkan harapanya.
Kau bilang apa padanya?
Kebenarannya.
Sekarang dia bebas
membuat pilihannya sendiri.
Sayangnya, belakangan ini orang-orang cenderung lupa
hak yang paling mendasar dalam kehidupan
adalah hak untuk mengenal Yesus.
Kita doakan saja dia.
Doa selalu menjadi hal terakhir yang kita lakukan,
padalah itu seharusnya menjadi yang pertama.
Bagaimana kalau kita makan  popcorn ?
Dengan kadar glisemik mencapai 100,
kakek tak boleh.
Kakek bersumpah Grace, kalau kau tak memberi makanan yang enak,
Kakek akan pergi ke panti jompo.
Cukup ngobrolnya.
Kakek akan tidur.
Kakek menyayangimu.
Aku lebih sayang kakek.
Kakek yang pertama menyayangimu.
Itu tak adil.
Kena kau!
Brooke, orang-orang dari bagian amal
sudah sampai untuk mengangkut barang adikmu.
Bisa kau pastikan mereka mengangkut semuanya?
Dan jangan lupa buang susunya!
- Kami sudah mengangkut semuanya.
- Terima kasih.
Saat Aku memasukkan kardus ke dalam truk, Aku melihat ini dan kurasa kau mungkin ingin menyimpannya.
Aku turut berdukacita.
Jadi tindakan perdamaian
pertama kali terjadi di India oleh Gandhi,
kemudian di Amerika oleh Dr. King
dan lainnya sebagai bentuk tercapainya hak sipil.
Tapi yang membuat tindakan ini sangat radikal adalah
komitmennya yang kokoh terhadap tindakan tanpa kekerasan,
tidak hanya di awal, tapi saat menghadapi perluasan penyiksaan oleh pihak yang menentang.
Ya?
Tidakkah itu sama seperti yang Yesus maksud
saat Ia berkata bahwa kita harus mengasihi musuh kita?
Ya.
Penulis Injil Matius mencatat bahwa Yesus berkata,
"Kamu telah mendengar firman:
Kasihilah sesamamu manusia
dan bencilah musuhmu.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Kasihilah musuhmu
dan berdoalah bagi mereka yang menganiaya kamu.
Karena dengan demikianlah kamu menjadi
anak-anak Bapamu yang di sorga,"
yang mengindikasikan
komitmen tanpa kekerasan.
Dr. King mengonfirmasi hubungannya,
dia mendapatkan inspirasinya dari Injil,
dia berkata bahwa Kristus membuat dasarnya,
sementara Gandhi melakukan tindakannya.
Tapi itu tak berhasil.
Yesus pada akhirnya terbunuh semua orang tahu itu.
Begitupun Dr. King.
Ibu rasa ini hanya tergantung dari
bagaimana kau mengukur keberhasilannya.
Kedua tokoh ini menciptakan pergerakan
yang berdampak hingga saat ini,
walau keduanya harus membayar harga
atas komitmen yang mereka pimpin.
Aku tetap takkan melakukannya.
Tidak semua orang punya
keberanian seperti mereka.
Tapi Ibu menghargai mereka yang bisa,
mereka yang mempertahankan apa yang mereka percayai.
Semoga hari kalian menyenangkan.
Anda Pastor Dave?
Benar.
- Saya Martin Yip.
- Senang bertemu denganmu.
Teman saya Josh Wheaton bilang
Anda bisa menjawab pertanyaan saya tentang Tuhan.
Ya begitulah deskripsi pekerjaan
yang saya lakukan.
Ada berapa banyak pertanyaan?
Sejauh ini, ada 147.
Ada yang salah?
Tidak.
Josh mengusulkanku untuk menulisnya
dan bersikap sekomprehen mungkin.
Tentu saja.
Aku harus berterima kasih padanya nanti.
Ayo.
Apa pertanyaan pertamamu?
Grace, Aku harus memastikannya darimu.
Ini benar terjadi?
Jika maksudmu apakah Aku menjawab
pertanyaan salah satu siswa, ya.
Jika maksudmu apakah pertanyaannya dan jawabanku
merujuk pada Yesus yang ada kaitannya
dengan pelajaran sejarah yang kita bahas,
lagi-lagi harus kujawab... ya.
Selamat siang, Ibu Wesley.
Saya meminta Bob Fessler untuk hadir,
dia adalah pengacara pihak sekolah,
untuk membahas tentang masalah hukum
yang sedang kita hadapi.
Haruskah saya menyewa pengacara juga?
Kurasa itu tak perlu.
Ibu Rizzo hadir untuk menjadi perwakilanmu.
Baiklah.
Kita berkumpul untuk mendengar penjelasanmu.
Saya dengar seorang murid di kelas sejarahmu
menanyakan pertanyaan tentang
hubungan antara pengajaran Gandhi
dan perkataan yang diucapkan Yesus.
Ya, itu benar.
Dan jawaban Anda berisi
rincian spesifik yang merujuk
pada pengajaran tersebut
dengan memasukkan perkataan Injil,
Firman Tuhan.
Ya.
Apa yang kau pikirkan, Grace?
Anda sadar jawaban Anda
berhubungan dengan kebijakan daerah?
Ya.
Dan berkaitan dengan
peraturan negara bagian dan federal?
Ya, pak.
Ibu Wesley, sayangnya,
Saya sangat yakin dewan sekolah tidak akan setuju.
Tidak pak,
Anda tak paham maksud saya.
Tidak boleh berdoa.
Tidak ada ibadah. Tidak boleh.
Itu peraturan di lapangan.
Tidak boleh di lapangan, ruangan ganti,
maupun di tempat parkir.
Terserah maumu.
Baik, terima kasih, pak.
Masuk.
Hai, Brooke.
Ibu ingin menemuiku?
Ibu Wesley sedang
dalam masa penangguhan.
Semua kelasnya telah diatur ulang
hingga masalahnya selesai.
Ibu tak ingin kau berhubungan dengannya.
Dalam hal apapun,
baik di dalam atau di luar sekolah.
Apa Aku bisa menjelaskan hal ini?
Tidak, Ibu sudah membahasnya
dengan ayahmu dan dia setuju.
Sejak kapan ayahku peduli?
Brooke, yang perlu kau ingat adalah
kau tak melakukan kesalahan.
Begitupun Ibu Wesley.
Dia hanya menjawab pertanyaan.
Jawaban Ibu Wesley
bertentangan dengan peraturan sekolah.
Benarkah?
Bukankah kita boleh mengatakan hal yang kita yakini?
Sejak kapan itu berubah?
Ibu tak ingin berdebat denganmu.
Dan Ibu tak ingin kau menceritakan hal ini
ke orang lain. Kau paham?
Apa kau paham?
Ya.
Grace?
Apa kau...
Tom Endler, pengacaramu.
Kau tak terlihat seperti pengacara.
Makasih.
Sebenarnya itu bukan pujian.
Aku anggap saja sebagai pujian.
Boleh kita duduk?
Jadi, kau pernah membela
dosen dengan masalah seperti ini?
Belum, kau yang pertama.
Aku diperintahkan oleh
Kantor Pembelaan.
Masalah kriminal?
Jangan tersinggung,
tapi Aku bukan kriminal.
Jangan terlalu yakin.
Kasusmu membuat banyak orang
tidak nyaman.
Dewan sekolah, guru, orang tua.
Mereka merasa... terusik.
Terusik?
Apakah itu istilah hukum
secara teknis?
Kau punya istilah lebih baik?
Grace, Aku mau jujur saja padamu.
Tak ada yang bersedia membelamu.
Aku mengambilnya karena
Aku hanyalah seorang pengacara biasa.
Jika kau merasa tak suka denganku
kau hanya sendiri.
Kau bebas menyewa pengacara lain
dengan mengeluarkan biaya.
Pendidikan hukum bukanlah keahlian utama.
Lalu, apa kabar baiknya?
Aku tak suka kalah.
Aku bersedia berjuang untukmu.
Kau orang percaya?
Maksudmu, Kristen?
Tidak, tapi kurasa itu adalah keuntungan.
Kenapa?
Kau sangat kokoh
dengan keyakinanmu.
Jujur saja, karena alasan itulah
kau berada dalam masalah ini.
Tapi itu membutakanmu
akan prosedur yang ada.
Oke.
Oke, apa?
Oke, Aku setuju
kau menjadi perwakilanku.
- Bagus.
David, kau baik saja?
Sangat baik.
Tadi ada seorang pemuda cerdas, dia tak tahu apa-apa
tentang Injil sampai beberapa bulan lalu.
Dia menghampiriku
dengan beberapa pertanyaan.
Tepatnya ada 147 pertanyaan.
Rasanya Aku seperti ditabrak oleh truk
bermuatan Alkitab yang besar dengan sampul yang tebal.
Siap sedialah selalu untuk memberi jawaban
tentang pengharapan yang ada padamu.
1 Petrus 3:15.
Ya.
Kemana kau 4 jam yang lalu?
"Percayalah kepada Tuhan dengan segenap hatimu,
dan janganlah bersandar kepada pengertianmu sendiri."
"Akuilah Dia dalam segala lakumu,
maka Ia akan meluruskan jalanmu."
Bapa, Aku membutuhkan-Mu.
Aku tak bisa melakukannya sendiri.
Aku tahu Kau sedang berkarya.
Berikanlah Aku keberanian.
Dalam nama Yesus, Amin.
Sidang dimulai.
Saya harap Ibu Wesley paham bahwa sidang ini dapat
berujung pada pemberian sanksi,
termasuk pemutusan kerja.
Dia paham.
Dan Anda juga harus paham
bahwa dalam masalah pemutusan kerja,
yang artinya pihak kedua tak bersalah dan tanpa sebab,
Dia berhak menerima ganti rugi.
Aku punya solusi.
Ada cara lain dalam keadaan yang tak menyenangkan ini
yang dapat menguntungkan kedua belah pihak.
Dalam kasus Ibu Wesley ada rasa keberatan
dari dewan sekolah atas perilakunya
mereka meminta respon Ibu Wesley dengan
mengakui dan meminta maaf atas tindakannya
dan berjanji tak akan memberikan jawaban
yang berkaitan dengan Yesus kedepannya.
Saya rasa kami bisa
menerima pernyataan tersebut.
Tidak!
Grace...
Aku tak bisa.
Saya minta istirahat sebentar
untuk berbicara dengan klien saya.
Permisi.
Grace, ini persis yang kita harapkan.
Inilah bagian dimana kau meminta maaf,
berterima kasih pada pengacaramu,
kembali mengajar, berubah,
dan melanjutkan hidupmu.
- Aku tak bisa.
- Kenapa?
Aku memberi jawaban yang jujur pada
pertanyaan mahasiswa dalam pelajaran sejarah.
Grace.
Grace, jangan lakukan ini.
Ini keputusan yang salah.
Salah?
Aku lebih baik bersama Tuhan
dan dihakimi dunia
daripada bersama dunia
dan dihakimi Tuhan.
Aku tak akan takut
menyerukan nama "Yesus".
Aku kenal dia.
Dia tidak akan setuju.
Bagaimana kita bisa mengakhiri ini
tanpa ada pertumpahan darah?
Itulah bagian mudahnya.
Biarkan pengadilan menanganginya.
Mereka akan menuntut Ibu Wesley
dan dia akan dinyatakan bersalah
lalu kita pecat dia karena alasan itu.
Tapi pihak sekolah tentunya
akan dijadikan sebagai tergugat.
Kita tak punya dukungan finansial
untuk melakukannya.
Mereka sudah bersatu dengan kita.
Mereka tak mungkin
menyalahkan pihak sekolah.
Mereka menginginkannya.
Kau yakin?
Percayalah.
Mereka sudah memimpikan
kasus seperti ini.
Walau Ibu Wesley meminta maaf atas ketidaknyamanan
yang disebabkan oleh tindakannya,
Ibu Wesley bertekad dengan pendiriannya,
dan dia tidak akan menarik kembali pernyataannya.
Sudah dipahami.
Dengan berat hati, pertemuan ini menyatakan
kelanjutan penangguhan, tanpa pembayaran,
kami menyerahkan kasus ini pada pengadilan
untuk menentukan apakah Ibu Wesley telah melanggar
peraturan lokal, negara bagian atau federal.
Sidang ini ditunda.
Hal terakhir yang kami perlu adalah
kumpulan penentang gereja di luar gedung.
Kami akan berusaha untuk
menghindari media.
Tapi tahun depan,
saat kalian melamar ke universitas,
kalian bisa menceritakan bagaimana sampai Brooke terseret dalam masalah pemisahan gereja dan negara bagian.
Dan percayalah, tak ada satupun pihak
yang dapat menentangnya.
Dan pikirkan anak-anak yang lain,
anak-anak baik yang juga
terseret dalam kasus yang sama.
Dan tak lupa peluang finansialnya.
Ya.
Ibu Wesley adalah
anggota dewan sekolah.
Jika kita memenangkannya
kita tuntut perbuatannya
sebagai pegawai yang bersalah,
tak ada yang dapat mengubah peraturan
lebih cepat dari memberikan sogokan.
Kita akan membuktikan bahwa
Tuhan sudah mati.
Brooke seorang minoritas.
Selama dalam kasus pengadilan,
dia tak punya hak.
Itu artinya dia tidak
akan bisa menjadi saksi.
Aku sangat yakin dengan ini.
Baiklah.
Keputusan pembebasan?
Mereka meminta kau dipecat,
dan pencabutan sertifikasi mengajarmu.
Apa? Bagaimana aku...
Ditambah biaya pengacara.
Pada dasarnya kau akan
kehilangan segalanya.
Mengapa mereka melakukan ini?
Mereka mau membuat contoh darimu.
Bagi mereka, keyakinanmu seperti
penyakit yang datang dan pergi
seperti cacar,
polio, atau wabah.
Lalu kita harus bagaimana?
Memenangkannya.
Hei, ada apa ini?
Brooke mengeluarkan haknya
untuk bersuara.
Bodoh.
Hei, diam kau pecundang.
Dia membela sesuatu.
Berikan padaku.
Brooke, kau harus segera
menghentikan ini.
Brooke, ini terkahir kali
Ibu memberitahumu.
Jika kau tak berhenti sekarang,
kau akan dihukum.
Kurasa dia tak berhak dihukum,
karena trotoar ini adalah properti publik.
Ayahku pengacara.
Sebenarnya, trotoar ini adalah
properti sekolah.
Kusarankan kalian segera masuk kelas.
Baik, bu.
Hei, kau sedang apa?
Aku sedang membaca koran
sambil memutar video orientasi juri.
Bukankah kau harusnya memperhatikan?
Harap diingat, konsumsi minuman beralkohol,
obat-obat terlarang, dan senjata
dilarang di bawa ke ruang sidang.
Tetap saja, bukankah itu kewajibanmu
sebagai warga negara?
Secara teori, benar,
tapi Matius 22:14.
-  "Banyak yang terpanggil, sedikit yang terpilih."
- Tepat sekali.
Banyak orang datang,
mereka duduk selama 8 jam,
dan pada akhirnya,
mereka pulang karena tak terpilih.
Secara statistik, lebih besar kemungkinan
Aku disambar petir.
Aku mau minum kopi.
Baiklah.
Istilahnya "voir dire."
Artinya kita punya kesempatan untuk mengeliminasi
anggota juri yang bertentangan denganmu.
- Pak.
- Oh!
Terima kasih.
- Bagaimana keadaanmu?
- Aku baik.
Ini proses yang sedikit sulit.
Mereka mengundang beberapa juri.
Akan memakan waktu lama,
tapi kurasa ini saat dimana kita bisa memenangkannya.
Hadirin dimohon berdiri
untuk hakim Robert Stennis.
Sidang kasus Thawley dan Wesley dimulai,
hadirin silakan duduk.
Jadi, tertulis di sini...
Apa yang tertulis?
- Tertulis kau seorang ahli ramal.
- Ya.
Kau tahu siapa yang
akan memenangkan kasus ini?
Tidak, jangan menjawabnya.
Kami menolak juri ini, Yang Mulia.
Nona Bailey,
apa sinetron favoritmu?
Pretty Little Liars.
Kami menolaknya, Yang Mulia.
Apa sinetron favoritmu?
Duck Dynasty.
Kami menolaknya, Yang Mulia.
Nona Smith, apa Anda tergabung
dalam komunitas atau organisasi amal?
Ya, Salvation Army.
Kami menerimanya, Yang Mulia.
Juri nomor 9,
kau seorang guru.
Pensiunan guru.
Pernah terlibat dalam
masalah ketidakdisiplinan?
Tidak pernah.
Diterima ke penggugat,
Yang Mulia.
Diterima, Yang Mulia.
Kami menolaknya, Yang Mulia.
Kami menerimanya, Yang Mulia.
Terima kasih, Tn. Cherry.
Kami menolaknya, Yang Mulia.
Juri nomor 2 anggota korps.
Aku tidak menginginkannya.
Itu artinya kita kehilangan
hak terakhir kita.
Kita tak punya pilihan lain.
Orang macam apa yang
mau kau jadikan sebagai juri?
Apa jabatan terakhir Anda?
Pengamat Depan Artileri,
Korps Marinir Amerika Serikat.
Kami menolaknya, Yang Mulia.
Terima kasih.
Yang Mulia, kami ingin
memberikan pertentangan.
Mengapa demikian?
Yang Mulia, pria ini seorang pendeta.
Apa perlu kujelaskan lagi?
Juri dieksekusi.
Keberatan, Yang Mulia.
Alasannya, Tn. Endler?
Diskriminasi, Yang Mulia.
Hak Pertentangan tak dapat digunakan
untuk mendiskriminasi
anggota juri berdasarkan ras, latar belakang etnik,
agama, atau jenis kelamin.
Dan walapun kasus yang kita tangani bersangkutan
dengan hal itu, tetap tidak dapat mengubahnya.
Setelah pemikiran lebih lanjut,
penjelasan penuntut dinyatakan benar.
Diterima.
Kau bukan pendetanya, 'kan?
Tidak, Yang Mulia.
Yang Mulia, Saya mau protes.
Tn. Kane, Anda telah menggunakan
semua Hak Pertentangan.
Karena itu, keputusan ini
diserahkan ke pihak penentang.
Kami menerimanya, Yang Mulia.
Selamat datang di posisi juri, pak.
Henceforth, juri nomor 12.
Semoga kau dapat meberikan
pelayanan yang baik.
Lebih besar kemungkinan
Saya disambar petir.
Sungguh mengagumkan
saat manusia berpikir.
Saat Aku berjuang untuk hidup,
Aku rela berpegang pada
segala hal, termasuk Tuhan,
walaupun Aku tak begitu mempercayai-Nya
hingga saat itu.
Aku yakin Aku merasakan-Nya,
tapi sekarang saat Aku dalam pengampunan,
Aku justru meragukan segala hal.
Jadi, saat ini, blog ini
jadi buku harian...
pencarian keyakinan seorang wanita
dalam masa penyembuhannya bebas dari kanker.
Hey, Martin.
Bagaimana pendalamanmu?
Sangat baik, Pastor Dave.
Duduk saja.
Kau yakin?
Tampaknya untuk setiap jawaban
yang kau berikan,
muncul pertanyaan-pertanyaan baru.
Itu bagus, 'kan?
Persis seperti penjelasan
Einstein tentang sains.
Pemahamanmu ibarat
sebuah cahaya lilin.
Saat pengetahuanmu semakin meluas,
begitupun kegelapan di sekitar.
Jadi Aku tetap belajar
walaupun rasanya seperti tidak begitu.
Ya, tepat.
Aku sedang mendalami
Sabda-Sabda Bahagia.
Ini sulit dipahami, bahkan ada yang bilang
mustahil untuk diterapkan.
Dalam Kitab Lukas,
Yesus berkata,
"Dan sebagaimana kamu kehendaki supaya orang perbuat
kepadamu, perbuatlah juga demikian kepada mereka."
Tapi bagaimana bisa?
Bagaimana Aku bisa bereaksi
terhadap kebutuhan orang lain
yang sama denganku, dalam sehari,
menyendiri seumur hidup?
Bagaimana Aku bisa menerima kekuranganku
untuk melakukan persis seperti Injil?
Ya, pertanyaan bagus.
Oke, geser sedikit.
Dimana tadi, Lukas?
Ya, pasal 6 ayat 20.
"Lalu Yesus memandang murid-murid-Nya dan berkata,
'Berbahagialah, hai kamu yang miskin,
karena kamulah yang empunya Kerajaan Allah.
Berbahagialah, hai kamu yang sekarang ini lapar,
karena kamu akan dipuaskan.
Berbahagialah, hai kamu yang sekarang ini menangis,
karena kamu akan tertawa.
Berbahagialah kamu, jika karena Anak Manusia
orang membenci kamu, dan jika mereka mengucilkan kamu.
dan mencela kamu serta menolak namamu
sebagai sesuatu yang jahat.'"
Kau tak bisa menang.
Terima kasih.
Kuanggap itu sebagai masukan.
Oh ayolah,
kau tahu Aku benar.
Mengapa melakukannya?
Mengapa melakukan semua ini?
Ini, makasih.
Aku menelusuri latar belakangmu.
Kau lebih baik dari ini.
Kau peringkat 3
di kelas hukum Standford.
Kau pernah menjadi
hakim di Ninth Circuit.
Mengapa kau jadi seperti ini?
Aku punya keyakinan
orang yang tak bersalah
tidak seharusnya menderita
dalam kasus hukum.
Kau tahu apa itu kebencian, Tom?
Aku sedang tidak bermetafora,
maksudku kebencian yang sebenarnya.
Aku benci pendirian orang seperti klienmu
dan yang mereka lakukan dalam lingkungan kita,
dan begitupun Stennis,
walau dia tak mengakuinya.
Juri tak membencinya.
Tapi itu rahasia, Tommy.
Mereka tak perlu membencinya.
Mereka hanya perlu melihat sedikit kesalahan,
dalam kebenarannya,
sedikit ketidakkonsekwenan,
sedikit keraguan,
dan mereka akan menghukumnya.
Sepatumu bagus.
Kau siap?
Ayo.
Pihak kongres tidak membuat hukum
tentang agama atau pelarangan pelatihannya.
Tahap pertama dari bagian ini
adalah fase pembukaan.
Tahap kedua dari bagian ini
adalah fase pelatihan.
Terdapat perbincangan yang berkelanjutan
tentang seperti apa peran pemerintahan seharusnya,
karena dalam prakteknya,
kedua tahap tersebut sering diperdebatkan,
yang menjadi alasan kita berkumpul hari ini.
Dalam kasus Thawley dan Wesley,
apakah pihak penggugat siap
memberikan pernyataan pembukanya?
Kami siap, Yang Mulia.
Silakan.
Hadirin sekalian,
para anggota juri,
Saya berasumsi ada beberapa dari kalian
adalah orang Kristen.
dan itu hal yang baik,
itu tak apa,
karena kekristenan tidak sedang
kita bahas di sini,
walapaun pihak lawan akan berusaha
meyakinkan bahwa kita membahasnya.
Begitupun dengan keyakinan.
Yang sedang kita bahas
hanyalah Ibu Wesley.
Coba tanya anak-anak kecil
mereka mungkin tidak asing
mendengar perkataan ini,
"Pemisahan antara gereja dan negara bagian,"
dan pernyataan itu
disahkan atas nama hukum.
Pihak penggugat adalah orang tua dari
siswa di kelas Ibu Wesley
yang terusik mendengar
ajaran Yesus Kristus
disamakan dengan
ajaran Mahatma Gandhi.
Kita semua tahu bahwa Yesus adalah
bagian dari tradisi keagamaan.
Orang tua ini, yang berusaha membesarkan
putrinya menjadi pemikir bebas,
bebas dari ajaran agama,
merasa tersinggung dengan
yang terjadi di kelas tersebut.
Dan dia, mendeklamasikan perkataan
yang terkait dengan Yesus,
yang hidup 2.000 tahun yang lalu,
memberikan indikasi yang jelas dan memaksa
terhadap apa yang ia percayai,
yang ia dukung,
yang ia kuasai.
Biar kujelaskan lebih rinci.
Saya tak bermaksud menyinggung siapapun
yang mungkin beragama muslim di sini,
dan Saya tak ingin menghina
ajaran Islam,
tapi jika Anda menanyakan Saya
hal tentang Al-Quran,
Kitab Suci agama Islam,
Dan jika Saya dapat memberikan jawaban
dengan cepat dan akurat,
Dan Saya dapat mengutip Surah
dan pasalnya dengan benar,
berarti itu akan jelas
bagi Anda untuk berpendapat
bahwa Saya bukan hanya
pengikut agama Islam,
tapi Saya juga menganggapnya
sebagaia hal yang besar
dibandingkan agama-agama lainnya.
Jika Saya mengucapkannya dalam rumah ibadah,
itu sah-sah saja.
Tapi jika Saya mengucapkannya
di dalam ruangan kelas,
itu disebut berkhotbah,
bukan mengajar.
Lalu, Mengapa?
Mengapa kita berada di sini?
Mengapa? Karena Ibu Wesley
menolak untuk meminta maaf,
dan itu berarti bahwa alasan utamanya
saat mengajar di kelas tersebut
adalah untuk mengubah pertanyaan
menjadi kesempatan baginya
untuk berkhotbah, bukan mengajar.
Apabila kita mengizinkan Ibu Wesley
untuk melakukan hal tersebut,
dan secara luas,
orang-orang lain,
untuk melanggar hukum semata-mata berdasarkan
kepercayaan kita sendiri,
maka lingkungan kita akan hancur.
Saya yakin itu.
Jadi Saya memohon dengan sangat,
tolong jangan dukung hal ini.
Jangan.
Masa depan bangsa kita
bergantung pada keputusan ini.
Ada apa ini?
Brooke mengeluarkan haknya
untuk bersuara.
Brooke, kau harus segera
menghentikan ini.
Brooke, ini terakhir kali
Ibu memberitahumu.
Jika kau tak berhenti sekarang
kau akan dihukum.
-  Halo, tante Amy.
- Halo, Marlene.
Ya, tante baru saja menonton videonya,
ada masalah apa?
- Tante ingat temanku, Brooke?
-  Ya.
Karena pertanyaannya tentang Yesus
seorang guru terlibat dalam masalah.
Apa?
Sekarang dia dilarang untuk membahasnya
dan kita juga tak boleh memampangnya di mading sekolah.
Apakah ada cara supaya
tante bisa menemuinya?
- Gurunya?
- Bukan, Brooke.
Tn. Endler, silakan
pernyataan pembuka Anda.
Para anggota juri...
di sini saya punya salinan Undang-Undang
Amerika Serikat dan rancangan perundang-undangan,
keduanya adalah dokumen paling penting
dalam sejarah bangsa kita.
Terlepas dari pemaparan Tn. Kane
yang berapi-api,
Tahukah yang tak akan Anda temukan di dalamnya
tak peduli sekeras apapun Anda mencari?
Ungkapan "Pemisahan antara gereja
dan negara bagian."
Itu benar.
Kata itu tak pernah tertulis.
Karena perkataan itu berasal dari surat
yang ditulis oleh Thomas Jefferson.
Ironisnya, Jefferson menulisnya
untuk jemaat Gereja Baptist,
dia meyakinkan mereka bahwa mereka
akan selalu punya hak untuk memeluk keyakinannya,
bebas dari campurtangan pemerintah.
Tapi belakangan ini,
perkataan tersebut telah disalahgunakan
diputarbalikkan dan diubah
untuk menyinggung pihak yang menentang.
Dan suatu pagi,
klien Saya, Ibu Wesley,
dia bangun seperti biasa,
dia berkandara menuju tempat kerja sebagai guru
di SMA Martin Luther King,
tempat dimana dia
dinobatkan sebagai Guru Terbaik.
Rencana pengajarannya untuk
mata pelajaran Sejarah pagi itu,
tidak mengungkit dan menyebutkan
Tuhan atau Yesus.
Dia tidak meletakkan Alkitab
di atas mejanya.
Dia tidak memulai kelasnya
dengan memberi berkat.
Dia tidak menuntun
muridnya untuk berdoa.
Tidak, yang dia lakukan
hanyalah menjawab pertanyaan,
karena itulah pekerjaannya.
Tn. Kane bersikeras bahwa keyakinan
tidak sedang dibahas di sini,
tapi sesuangguhnya
itulah yang sedang kita bahas,
hak yang paling mendasar untuk semua orang,
hak untuk percaya.
Tn. Kane takut.
Dia takut kalau kalian, para juri,
juru kunci dari ini semua,
tidak setuju dengan
interpretasinya akan Undang-Undang.
Anda akan paham bahwa
klien Saya punya hak,
hak untuk menginterupsi pernyataannya,
dan menyadari bahwa
kalian akan sependapat dengan Saya
bahwa klien Saya tidak
melakukan kesalahan apapun
dan tidak bersalah atas semua tuduhan
yang dilemparkan padanya.
Terima kasih banyak.
Sekarang ini menjadi masalah besar
padahal yang dia lakukan hanyalah menjawab pertanyaanku.
Menurutmu kenapa orang tuamu
melakukan ini?
Karena menurut Ibuku
ini akan membantuku masuk Stanford
atau salah satu Ivy,
dan menurut Ayahku ini akan membantu membiayaiku.
Dan tak ada yang menanyakan pendapatmu?
Tidak.
Jadi, kau akan membantunya?
Entahlah.
Mungkin Aku akan bicara dengannya.
Mungkin Aku bisa membantu
menyebarkan ceritanya.
Bagus, karena semua orang menyuruhku
untuk menjauh dari ini semua.
Apa kau selalu melakukan apa yang disuruh orang?
Apa kata hatimu?
Pak Thawley, bagaimana perasaanmu
saat mengetahui putrimu telah disingkapkan
terhadap pengajaran yang menyangkut
keimanan di kelas?
Rasanya seperti kami telah dilukai.
Itu seharusnya menjadi kelas sejarah
bukan Sekolah Minggu.
Saya dan Istri adalah pemikir bebas.
Kami orang yang rasional.
Kami memandang dari sudut nonteistik
dan begitulah cara kami membesarkan putri kami.
Apa Anda telah mendiskusikan hal ini
dengan putri Anda?
Aku sudah mencoba, tapi sulit mendiskusikan
hal dengan anak seumuran dia. Dia 16 tahun.
Anda pasti tahu seperti apa rasanya.
Cukup sulit mempertahankan
kredibilitas sebagai orang tua
tanpa seorang guru
dan memperdebatkan posisi Anda.
Kami rasa pihak sekolah
tidak seharusnya melampaui batas
terhadap apa yang pantas dan tidak.
- Apa itu permintaan yang berlebihan?
- Tidak. Terima kasih, Pak Thawley.
Itu saja, Yang Mulia.
Tanggapan Anda, Tn. Endler.
Tidak ada pertanyaan, Yang Mulia.
Saksi berikutnya, Tn. Kane.
Ibu Rizzo,
Apa Ibu Wesley suka bicara tentang keimanan di sekolah?
Selalu.
Semua orang tahu dia orang Kristen.
Kurasa dia bahkan akan berdoa dulu
sebelum makan permen karet.
Tingkahnya membuat semua orang canggung.
Terima kasih.
Tidak ada pertanyaan lanjutan, Yang Mulia.
Tanggapan Anda, Tn. Endler.
Ibu Rizzo, Anda bilang Ibu Wesley
selalu bicara tentang keimanannya.
Saya ingin tahu, bisakah Anda
memberikan contoh spesifik?
Saya tak selalu mengingatnya.
Setahu Anda, Apakah dia pernah
memulai kelasnya dengan berdoa?
Tidak.
Apakah dia pernah meminta seseorang
di ruang guru untuk berdoa bersamanya?
Tidak.
Apa dia pernah secara personal
meminta Anda untuk berdoa bersamanya?
Keberatan, Yang Mulia.
- Tidak.
- Kumulatif.
Pertanyaannya telah
ditanya dan dijawab berulang-ulang.
Yang Mulia, Ibu Rizzo bersaksi bahwa
Ibu Wesley selalu membahas keimanannya,
tapi dia gagal menyebutkan
satu contoh pun.
Saya sedang berusaha untuk menemukan
dasar dari pendapatnya.
Diterima.
Tn. Endler, cukup memberikan pertanyaan serupa.
Ibu Rizzo,
saat pertemuan sekolah
Anda menjadi perwakilan Ibu Wesley
atas nama persatuan guru, benar begitu?
Ya.
Apa Anda pernah berpikir bahwa
ketidaksetujuan Anda akan keimanannya
bisa mencemari kemampuan Anda
untuk mewakilinya dengan baik?
Keberatan, spekulatif.
Diterima.
Tuhan memberkatimu.
Hati-hati, kau bisa saja diadili.
Tn. Endler!
Tidak ada pertanyaan lanjutan, Yang Mulia
Kapan orang yang fanatik ini...
...menyadari bahwa tidak sopan bagi mereka
untuk memaksakan keyakinannya pada orang lain,
...yang dalam kasus ini adalah pelanggaran?
Wanita fundamental ini,
memanfaatkan posisinya...
...sebagai guru untuk mengisi pikiran
anak-anak kita dengan omong kosong.
Bagi Saya, pihak relijius...
...yang harus kita khawatirkan
adalah orang-orang Kristen.
Bagaimana kalau kita bersama-sama
menunjukkan Ibu Wesley...
...apa pendapat kita tentangnya?
Ibu Kepala Sekolah Kinney,
apa keputusan akhir dewan sekolah?
Grace diberhentikan dan pembayarannya
ditunda sampai ada hasil dari pengadilan ini.
Bukankah itu tak wajar,
membahasnya dengan pihak ketiga
untuk menentukan apakah Ibu Wesley dipecat?
Kami memutuskan untuk menerima
interpretasi pengadilan atas pelanggaran.
Tidak ada pertanyaan, Yang Mulia.
Tanggapan Anda, Tn. Endler.
Ibu Kinney, bisa Anda sebutkan
nama sekolah yang Anda pimpin?
SMA Doktor Martin Luther King Junior.
Kurasa nama sekolahnya tidak menyebutkan
predikat Dr. King sebagai pendeta.
Kami lebih memilih untuk memusatkan
etos kerjanya dalam hak sipil.
Tapi itulah intinya.
Anda memisahkan usahanya
dalam agama dan politik,
tapi Saya tidak,
dan pasti beliaupun begitu.
Keberatan, Yang Mulia.
Penghinaan terhadap saksi.
Diterima.
Juri diintruksikan untuk
mengabaikan perkataan Tn. Endler.
Ibu Kinney, Anda tahu surat
Dr. King dari penjara Birmingham?
Ya, itu bagian kecil
dari sejarah hak sipil.
Dalam surat itu Dr. King menuliskan beberapa hal berkaitan dengan iman, bukan begitu?
Saya tidak ingat.
Biar Saya ingatkan kembali.
Dia menyebutkan contoh dari 3 pemuda
dalam Kitab Daniel yang dilemparkan
ke dalam dapur api
oleh Raja Nebukadnezar
karena menolak menyembahnya.
Di paragaf lain, dia mengaitkannya dengan Yesus
dan di sini tertulis, "Kasih yang Besar."
Dan dalam pidatonya,
"Aku telah mendaki gunung,"
dia menjelaskan bahwa
dia hanya mengikuti kehendak Tuhan.
Anda sudah ingat sekarang?
Ya.
Menurut Anda, apakah Ibu Wesley,
bisa dibilang mengalami hal yang sama
seperti penjelasan saya tadi?
Keberatan, spekulatif.
Saya menyetujuinya.
Ditolak.
Saksi bisa menjawab.
Tidak.
Kalau menurut Saya,
tidak begitu.
Mengapa tidak?
Karena contoh tadi terlalu berkaitan
dengan hal keimanan.
Bisa dibilang, ini fakta,
apakah fakta terlalu berbahaya
untuk didiskusikan?
Mungkin kata yang lebih tepat
adalah "kontroversi".
Tapi bukankah fakta adalah fakta?
Tak ada yang kontroversi dengan
2+2=4 atau E=MC2
atau waktu ketika manusia sampai di bulan.
Lalu, mengapa Anda menganggap
masalah ini kontroversi?
Kurasa mengapa kita berada
di sini adalah alasannya.
Terima kasih atas kejujuran Anda.
Pertanyaan terkahir.
Di orientasi Anda pada awal semester,
pesan Anda kepada staf menekankan pada
perbedaan dan toleransi, benar begitu?
Ya.
Itu artinya semua hal,
kecuali Kekristenan, tidak diizinkan?
Keberatan!
Yang Mulia!
Saya menarik kembali pertanyaanya.
Tn. Endler, Anda cenderung
mengaitkan hal-hal yang tidak berhubungan.
Anda harus bersikap baik untuk
menghindari terjadinya provokasi di sini.
Saya minta maaf, Yang Mulia.
Saya tidak akan mengulanginya.
Pengalihan, Yang Mulia?
Ibu Kinney, Saya dengar Anda menghadiri pelayanan di gereja Ibu Wesley beberapa waktu lalu.
Benar begitu?
Ya, benar.
Itu adalah acara penghormatan kepada beberapa murid yang menjadi jemaat di gereja itu
untuk pelayanan komunitas mereka.
Dan siapa yang mengundang Anda
menghadiri acara itu?
Grace Wesley.
Saya paham.
Dimana Anda saat
undangannya diberikan?
Di ruangan Saya.
Di area sekolah?
Ya.
Saat jam kerja?
Terima kasih.
Pertanyaan terakhir.
Apakah benar Ibu Wesley
menerima donasi
untuk acara gereja, Convoy of Hope,
di dalam ruang kelas?
Ya, benar.
Terima kasih lagi.
Tidak ada pertanyaan lanjutan,
Yang Mulia.
Anda bisa kembali, Ibu Kinney.
Pengadilan ditunda.
Grace, boleh aku bertanya?
Ini perbincangan tertutup.
Tentu.
Orang-orang itu, mereka ingin menghancurkanmu,
dan tidak hanya secara finansial.
Menurutmu kau akan
menemukan jalan keluar?
Kuharap begitu.
Aku juga.
Ikan dicampur keju.
David, lelehannya terasa enak.
Ya, enak.
Itu bumbunya.
Itu ideku.
Aku suka rasa ikannya.
Aku kenal kau.
Kau pria dari rental mobil Blaze, 'kan?
Ya.
Ya, pekerjaan itu
tak lagi cocok buatku.
Kurasa itu bukan keahlianku.
Jadi kau putuskan menjadi pelayan?
Di sinilah Aku menyiapkan segalanya.
Di pagi hari Aku menyajikan roti.
Di malam hari Aku menyajikan  Chekhov.
Hei dengar, maaf atas mobilnya.
Tak apa.
Aku jadi belajar.
Dia membeli  Prius.
Selalu menyala.
- Pria yang sama.
Luar biasa.
Tuan-tuan, Aku tak bermaksud
mengganggu sarapan kalian...
tapi Aku dengar kabar dari kerabatku
di kantor jaksa tentang surat panggilan
yang baru saja datang menuntut
kita untuk menyerahkan
salinan khotbah kita selama
3 bulan terakhir untuk ditinjau.
Haruskah itu?
Mereka sudah menerapkannya di Houston.
Jadi sekarang pemerintah bisa menetapkan
apa yang bisa dan tak bisa kita khotbahkan?
Tidak usah bertindak berlebihan.
Aku yakin mereka tak bermaksud buruk.
Sayangnya, kurasa
ini baru permulaan.
Kita sudah mengabaikannya
sekarang kita harus menanggungnya.
Jangan lupa dengan mayoritas yang bungkam.
Mereka di luar sana.
Mereka butuh sesuatu sebagai pegangan.
Ini memang tekanan,
tapi waktu akan memperbaiki segalanya.
Maaf, tapi kurasa kau salah.
Aku menjadi anggota juri
dalam kasus yang berkaitan dengan ini.
Tentu Aku tak diperbolehkan membahasnya,
tapi satu hal yang meyakinkanku
kalau kita tak melakukan apapun
tekanan yang kita rasakan hari ini
akan menjadi siksaan di hari esok.
Mengapa kau begitu yakin?
Percepatan perubahan,
kekejaman dari para penentang.
Pesan dari injil membuat kita berada di posisi
di banyak hal yang diinginkan pihak berkuasa,
dan perlawanan kita untuk mengubahnya
karena bukan perubahan itu
yang membuat kita punya banyak musuh.
Entah kita mengakuinya atau tidak,
kita sedang berperang,
perang yang tertulis di Efesus 6,
bukan melawan darah dan daging,
melainkan melawan penguasa dunia,
melawan roh-roh penentang di udara.
Dan jika kita menghindarinya...
berarti kita sudah kalah.
Aku bawakan sekantong penuh makanan Cina
dan tas penuh berisi berkas.
Kurasa kita makan dulu.
Kurasa kau jenius.
Apa Walter mau makan bersama?
Tidak, dia sembunyi di kamar.
Kenapa?
Dia menganggap ini sebagai kencan,
kau pasti bisa mengindikasikan
seperti apa kehidupanku.
Tenang saja, tak akan kubilang.
Hak klien terhadap pengacara.
Jadi ini yang selalu kau lakukan,
bersikap pengacara?
Tidak...
Tadinya Aku mau jadi Batman.
Kalau kamu?
Orang tuamu mau kau masuk biara?
Sebenarnya, tak ada dongeng
sebelum tidur di masa kecilku.
Aku dibesarkan di keluarga
yang tak begitu percaya.
Kapan kau putuskan
menjadi orang Kristen?
Aku sedang berjalan
pulang dari sekolah.
Hari itu gelap,
dan Aku menghadapi banyak masalah.
Aku mengalihkan pandanganku,
dan yang kulihat adalah gereja.
Di luarnya ada penanda,
itu menghentikan langkahku.
Dan penandanya...
penandanya bertuliskan,
"Siapakah Aku menurutmu?"
Saat Aku membacanya,
Aku bisa mendengar Tuhan bicara padaku.
Pertanyaan itu terngiang
dalam benakku berhari-hari,
jadi itulah awal dari perjalanan yang
tak berakhir hingga kutemukan jawabannya.
♪ Nearer, my God, to thee ♪
♪ Nearer to thee ♪
Nyanyian yang indah.
Maaf, Aku tak tahu
ada orang di sini.
Tidak, tak perlu minta maaf.
Aku tidak bermaksud mengganggu.
Aku hanya tak tahu lagi harus ke mana.
- Aku Martin.
- Aku Brooke.
Boleh Aku bertanya padamu?
Boleh.
Baguslah, banyak yang mau kutanya.
Dia tak membuat kesalahan.
Kukira kau mau membuktikan alibi kepada
Kepala Sekolah Kinney dan Ibu Rizzo?
Itu hanya jotosan.
Kita perlu pukulan keras.
Mengapa kau merasa harus
mengungkit Yesus di kelas sejarahmu?
Mengapa Aku tak harus?
Grace, Aku tak ingin berdebat denganmu
kau pikir hakmu...
Tidak Tom,
dengar.
Ini bukan soal keyakinan.
Ini soal sejarah.
Oke, mungkin Aku salah.
Aku bukan ahli hukum,
tapi kurasa mereka melupakan intinya.
Aku tak paham maksudmu.
Tuduhan mereka,
katanya Aku berkhotbah di kelas,
padahal Aku tak melakukannya.
Mereka bilang sebaliknya.
Kau menyebutkan ayat Alkitab.
Kau membahas tentang pengajaran Yesus
sama seperti fakta-fakta pada umumnya.
Bagiaman kalau itu memang begitu?
Hanya karena beberapa fakta tertulis dalam
Alkitab tak berarti itu bukan fakta lagi.
Kita bisa memisahkan unsur sejarah tentang kehidupan Yesus dari unsur tentang keyakinan.
Di kelas itu, Aku tidak membahas tentang
Yesus adalah Tuhan dan juru selamatku.
Yang kubahas adalah komentar dari sebuah kutipan
yang berkaitan dengan Yesus,
itulah yang kulakukan di kelasku.
Tak ada yang salah dengan konteksnya.
Dan peraturannya membolehkan kau
membahas figur sejarah yang pernah ada
kecuali Yesus itu diskriminasi.
Mereka tak bisa mendirikannya.
Dan setiap ahli sejarah
mengakui kalau Yesus itu ada.
Ada banyak sekali bukti.
Grace, Aku suka ini.
Inilah pertahanan kita.
Yesus adalah figur sejarah,
sama seperti yang lain.
Kau tahu?
Kane tak akan menduga ini akan terjadi.
Kau perlu membacanya.
Dia punya banyak catatan
tertulis di setiap halaman
dan untuk pertama kalinya Aku merasa
benar-benar mengenal adikku.
Seakan Tuhan memberikanku tambahan waktu
agar Aku lebih dekat dengan adikku.
Aku tidak paham kenapa dia tak pernah
bilang padaku tentang keyakinannya.
Mengungkapkan keyakinan pada keluarga,
kalau tak tahu akan
bertindak apa,
itu sulit.
Tuhan menghitung perjuangan kita
sebagai berkat, 'kan?
Tepat sekali.
Ada lebih banyak waktu
antara kau dan adikmu.
Yohanes 11:25-26 berkata,
"Akulah kebangkitan dan hidup;
barangsiapa percaya kepada-Ku,
ia akan hidup walaupun ia sudah mati,
dan setiap orang yang hidup dan percaya
kepada-Ku, tidak akan mati selama-lamanya."
Kau percaya ayat ini?
Aku percaya.
Undanglah Dia ke dalam hatimu
dan jadikan Dia Tuhan atas hidupmu.
Ya Tuhan, Aku tak begitu tahu
harus berkata apa,
tapi aku berterima kasih
atas pengorbanan-Mu di kayu salib.
Ampunilah dosa-dosaku.
Yesus, masuklah dalam hidupku,
dan Aku akan mengikuti-Mu
sebagai Tuhan dan Juru Selamatku.
Amin.
Terima kasih.
Bisa tolong sebutkan
nama dan pekerjaan Anda?
Nama Saya Lee Strobel.
Saya seorang profesor pemahaman Kristen
di Universitas Baptis Houston,
dan pengarang lebih dari
20 buku tentang Kekristenan,
termasuk buku
"The Case for Christ".
Bisa tolong bantu Saya membuktikan
keberadaan Yesus Kristus?
Tentu saja,
tanpa ada keraguan lagi.
Bagaimana?
Sebenarnya, pengadilan ini sudah menyatakannya
saat kita dipanggil untuk menghadap
dan ditentukan tanggalnya.
Kalender kita dibagi menjadi
Sebelum dan Sesudah Masehi
berdasarkan kelahiran Yesus,
bukti yang sangat kuat kalau Dia ada.
Lebih dari itu, sejarawan Gary Habermas
mendaftarkan 39 sumber kuno tentang Yesus,
yang dimana menyebutkan
lebih dari 100 fakta
tentang hidup, pengajaran,
penyaliban dan pengangkatan-Nya.
Faktanya, bukti sejarah
tentang penghakiman Yesus
sangatlah kuat sampai sarjanawan
paling terkenal di dunia,
Gerd Ludemann dari Jerman,
berkata, "Kematian Yesus
sebagai konsekuensi dari penyaliban
tidak dapat disangkal."
Hanya sedikit fakta
dalam sejarah kuno
yang sampai membuat
kritikus sejarah seperti Gerd Ludemann
yang akan menyangkalnya.
Salah satunya ialah
penghakiman Yesus Kristus.
Maaf, Anda orang percaya, benar begitu?
Orang kristen yang percaya Alkitab?
Benar sekali.
Tidakkah ini cenderung menyokong perkiraan Anda
akan kemungkinan bahwa Yesus ada?
Tidak, kita tak perlu menyokongnya.
Kita bisa merekonstruksi
fakta dasar tentang Yesus
dari sumber yang tidak Kristiani
di luar Alkitab.
Gerd Ludemann seorang ateis.
Dengan kata lain, kita bisa
membuktikan keberadaaan Yesus
semata-mata menggunakan sumber yang sama sekali tidak berhubungan dengan Kekristenan.
Seperti yang dikatan sejarawan agnotis,
Bart Ehrman,
"Yesus memang ada,
suka atau tidak."
Kujelaskan lebih rinci...
Menyangkal keberadaan Yesus
tidak akan membuat-Nya hilang.
Itu malah membuktikan bahwa sebanyak
apapun bukti justru akan semakin meyakinkanmu.
Terima kasih.
Tidak ada pertanyaan lanjutan, Yang Mulia.
Tn. Kane, tanggapan Anda.
Tidak ada pertanyaan, Yang Mulia.
Sekarang jam makan siang.
Sidang ditunda hingga jam 2.
Ada yang bisa kubantu?
Hai.
Aku mencari Pastor Dave.
Temanku, Mina, dia bilang
Aku harus menemuinya.
Temanku bilang dia enak diajak bicara.
Dia tidak akan kembali
sampai minggu depan.
Baiklah, terima kasih.
Menyapu adalah tugas yang
kukerjakan paruh waktu.
Aku menikmatinya karena
itu membantuku berpikir.
Kalau kau perlu teman bicara,
Aku juga seorang pastor.
Ini sudah 3 minggu sejak
dokterku bilang Aku sembuh.
Amy, itu luar biasa.
Ya.
Tapi walaupun Aku telah
diberikan kesembuhan ini,
Aku masih meragukan imanku.
Aku tahu Yesus ada,
tapi Aku sulit untuk percaya.
Sebanarnya, kurasa kau
memang sudah percaya,
dan buktinya adalah
kau tak melupakan Tuhan saat kenkermu hilang.
Dia tak akan membiarkanmu
melupakan-Nya.
Bagian dalam dirimu merasakan kehadiran Yesus
dan berharap Dia pergi dan meninggalkanmu.
Sekarang kau menjelaskannya,
Aku jadi bisa merasakannya.
Dengar, Dia senang memakai kita
dengan cara yang tak pernah kita bayangkan
dan Dia memberikan kita hal
yang tak kita tahu akan kita butuhkan.
Kita hanya harus memberi-Nya kesempatan.
Maukah kau?
Terima kasih.
Hai, Saya Pastor David Hill.
Transkrip khotbah.
- Ya.
- Taruh saja di sana.
Sudah banyak yang mengumpulkannya.
Aku yakin mereka melakukan
yang mereka rasa terbaik.
Hanya itu?
Hanya itu salinan khotbahmu
selama 120 hari terakhir?
Bukan, itu isinya surat yang menjelaskan
kenapa Aku tidak memberikannya.
Apa?
Aku tahu itu tak wajar bagi seorang pastor
dengan sengaja menentang surat panggilan
yang dikeluarkan oleh
pihak pemerintah hukum,
dan lebih tak wajar lagi
kalau kita harus menyerahkannya.
Kau yakin akan melakukannya?
Aku memang harus melakukannya.
Kau tahu pepatah yang berkata,
"Ban yang berkecut harus diberi minyak pelumas."
Dan ada juga...
"Paku yang mencuat akan ditempa."
Susan, yang kulihat adalah
seorang guru yang menjawab
pertanyaan murid
yang terbaik yang dia bisa.
Amy, terdengar seperti
Anda berada di pihak Grace Wesley.
Anda tentunya sudah melihat
kalau dia memanfaatkan pertanyaan itu
untuk mempromosikan agamanya.
Susan, kurasa bukan begitu pendapatku.
Saya yakin Ibu Wesley mengungkit
pendapatnya sendiri,
dan itu termasuk di dalam kelas.
Dia tidak berusaha mengubah
muridnya, justru...
Amy, harus kukatakan,
Aku terkejut dengan pendapatmu.
Coba lihat fakta dari kasus ini sejenak.
Dia jelas-jelas menyalahi
haknya terhadap muridnya.
Marlene?
Aku punya ide.
Datanglah secepat yang kau bisa, oke?
Kau tak terlihat sehat.
Kau harus minta izin.
Tidak, Aku baik saja.
Aku harus tetap di sini.
Hadirin dimohon berdiri.
Silakan duduk.
Juri nomor 12,
Anda mau bilang sesuatu?
Maaf, Yang Mulia
Saya harus...
Panggil tim medis.
Pak.
Kurasa itu membuktikan
Tuhan tidak ada,
karena mereka kehilangan
juri yang dapat mereka andalkan.
Anda merasa pusing?
- Ya.
- Anda muntah?
satu setengah jam yang lalu.
Terasa sakit?
Kalau di sini?
Semoga tak ada yang salah
dengan usus buntu Anda.
Brooke!
Marlene.
Suasana di dalam tidak baik.
Nona Marshall,
Anda siap melakukan tugas Anda sebagai pengganti?
Ya, Saya siap, Yang Mulia.
Tn. Endler, saksi berikutnya.
Bisa sebutkan nama dan pekerjaan Anda?
Nama Saya James Warner Wallace.
Saya pensiunan detektif pembunuhan
dari negara bagian Los Angeles.
Apa Anda pengarang buku
"Cold Case Christianity"  ?
Ya, benar.
Bisa tolong sebutkan
judul tambahan dari buku tersebut?
"Detektif Pembunuhan Menginvestigasi
Tuntutan Terhadap Injil."
Apakah benar pekerjaan Anda
sebagai detektif...
termasuk menginvestigasi kasus pembunuhan?
Ya, benar dan itu keahlian Saya.
Bukankah kebanyakan kasus tersebut
dipecahkan dengan tes DNA?
Keberatan, tuntunan.
Penghinaan terhadap saksi
lagi, Yang Mulia.
Akan Saya ganti.
Sudah berapa banyak kasus pembunuhan
yang terpecahkan dengan tes DNA?
Tidak ada.
Hal itu memang populer di TV,
tapi departemen kami tak pernah
memecahkan kasus dengan tes DNA.
Lalu bagaimana kasusnya dipecahkan?
Kebanyakan dengan menguji
penjelasan saksi mata,
penjelasan saksi yang diungkapkan
bertahun-tahun sebelumnya,
walapun kebanyakan saksi mata kami
sudah meninggal.
Maafkan Saya, Tn. Wallace,
tapi bagaimana bisa?
Kami punya beberapa teknik yang kami gunakan
untuk menguji kebenaran saksi mata,
salah satunya adalah
analisa pengakuan forensik.
Caranya adalah kami meneliti pengakuan saksi mata dan memperhatikan hal yang mereka abaikan,
yang mereka tekankan,
yang tak mereka ungkit,
bagaimana mereka memperluas
atau menyingkatkan waktu.
Dan saat kami menguji hal-hal ini,
kami bisa menyimpulkan siapa yang berbohong
dan siapa yang jujur...
bahkan siapa yang dinyatakan bersalah.
Apa Anda juga menerapkan cara ini
di luar tugas kerja Anda?
Ya, Saya menerapkannya untuk
menyelidiki kematian Yesus
di tangan bangsa Romawi,
dan Saya menjadikan Alkitab
sebagai pedoman untuk
penyelidikan forensik.
Selang beberapa bulan,
Saya menemukan keempat Kitab Injil,
ditulis dari sudut pandang berbeda,
berisi laporan saksi mata tentang kehidupan,
pelayanan, kematian, dan kebangkitan Yesus.
Dan menurut pertimbangan Anda keempat laporan
tersebut bisa menjadi bagian dari konspirasi
yang dibuat untuk mempromokasikan
keyakinan pada orang awam?
Ya, Anda harus mempertimbangkan konspirasi
saat Anda menaksir laporan saksi mata,
tapi konspirasi yang tepat biasanya
melibatkan sedikit orang.
Lebih mudah bagi 2 orang untuk berbohong dan
menyimpan rahasia dibandingkan 20 orang.
Dan itulah masalah dari teori konspirasi
yang berkaitan dengan para rasul di abad ke-1.
Ada terlalu banyak dari mereka
yang mengekang konspirasi ini
dalam jangka waktu yang lama.
Dan lebih parahnya, mereka mengalami
tekanan yang sangat berat.
Setiap dari mereka disiksa dan mati
atas apa yang mereka lihat,
dan tak ada yang mengakui kesalahan cerita mereka.
Jadi ide bahwa ini adalah konspirasi
di abad ke-1 sungguh tak masuk akal.
Justru yang Saya lihat dalam Injil
adalah sesuatu yang disebut
pengakuan tambahan saksi mata yang tak diharapkan.
Apa itu?
Boleh pinjam Alkitab Anda?
Biar Saya buka Injil Matius
sebagai contoh.
Biar Saya mulai dengan kisah
Yesus dihadapan orang-orang Kayafas.
Di sini tertulis,
"Lalu mereka meludahi muka-Nya dan meninju-Nya;
orang-orang lain memukul Dia, dan berkata:
'Cobalah katakan kepada kami, hai Mesias, siapakah yang memukul Engkau?'"
Terdengar seperti
permintaan yang sederhana,
orang yang memukul-Nya
berdiri tepat di depan-Nya.
Ini tak masuk akal.
Nubuat seperti apa yang dapat
memberitahu siapa yang memukulmu?
Nanti saat Anda membaca Injil Lukas
baru Anda mendapatkan jawabannya.
tertulis,  "Dan orang-orang yang menahan Yesus,
mengolok-olok Dia dan memukuli-Nya.
Mereka menutupi muka-Nya dan bertanya,
'Cobalah katakan siapa yang memukuli Engkau?'"
Jadi sekarang kita paham
mengapa ini disebut tantangan,
karena Lukas mengungkapkan
hal yang Matius lewati,
bahwa Dia ditutupi mukanya
saat peristiwa ini terjadi.
Ini sangat lazim, pemaparan seperti ini
yang melengkapi rincian yang terlewatkan.
Setelah penelitian bertahun-tahun,
keempat Kitab Injil ini menggunakan pola
yang Saya gunakan untuk menentukan
reabilitas seorang saksi mata,
Saya menyimpulkan keempat
Kitab Injil dalam Alkitab
berisi laporan yang absah
tentang Firman Allah.
Dan itu menyimpulkan pernyataan
Ibu Wesley di kelasnya?
Tepat sekali.
Terima kasih, detektif.
Tanggapan Anda.
Detektif Wallace...
Saya tak ingin membandingkan
pengetahuan Alkitab Saya dengan Anda.
Tapi benarkah bahwa keempat isi
Kitab Injil ini tidak konsisten
dan ditemukan ketidakcocokan
satu dengan yang lain?
Benar sekali, tapi itulah
yang memang kita harapkan.
Saya tak paham maksud Anda.
Laporan saksi mata selalu sedikit berbeda
dengan cara mereka mengingat kembali ceritanya.
Mereka berasal dari sudut pandang
geografi yang berbeda, riwayat mereka,
bahkan tempat mereka berlokasi.
Saat Saya menguji Kitab Injil,
Saya berusaha menentukan
apakah laporan ini akurat dan absah,
terlepas dari setiap perbedaan
yang bisa terjadi antara laporan tersebut.
Dan sebagai orang Kristen,
Anda merasa berhasil?
Tn. Kane.
Kurasa Anda salah paham.
Saat Saya mulai mempelajari ini,
Saya seorang ateis.
Saya mulai menguji Kitab Injil sebagai seorang skeptis, bukan sebagai orang percaya.
Saya tak dibesarkan di lingkungan Kristen,
walaupun Saya pikir Saya sangat menghargai
nilai sebuah bukti.
Saya bukan orang Kristen
karena dibesarkan dengan cara begitu
atau karena Saya berharap itu akan memenuhi
kepuasan Saya atau mewujudkan mimpi Saya.
Saya menjadi orang Kristen karena
hal itu terbukti benar.
Pembatalan, Yang Mulia.
Diterima. Juri diinstruksikan untuk mengabaikan
pernyataan Detektif Wallace.
Tidak ada pertanyaan lanjutan.
Saksi kembali ke tempat.
Terima kasih, Yang Mulia.
Tn. Endler, saksi berikutnya.
Kami sudah tak punya, Yang Mulia.
Dia tak bersalah,
Dia hanya berusaha membantuku!
- Brooke!
- Tertib! Tolong tertib!
Anak muda, Anda tidak diperbolehkan
mengganggu jalannya sidang ini.
Tapi kasus ini seharusnya melibatkanku.
Aku hampir 17 tahun.
Aku bisa membela diriku sendiri.
- Aku hanya tak diberi hak untuk bicara.
- Brooke, apa yang kau lakukan?
Tidak jika Anda belum ditetapkan
sebagai saksi, anak muda.
Kalau Aku menjadikannya saksi,
dia akan bilang apa?
Dia akan bilang kalau
Aku menjawab pertanyaannya.
Yang Mulia, kami ingin menjadikan
Brooke Thawley sebagai saksi.
Keberatan, Yang Mulia!
Nona Thawley adalah minoritas.
Orang tuanya tidak menginginkannya
terlibat dalam tekanan emosional...
untuk bersaksi terhadap gurunya.
Nona Thawley, Anda bersedia
bersaksi atas nama Anda?
Ya, Yang Mulia.
Apa Anda paham bahwa Anda harus menjawab
semua pertanyaan dengan jujur,
terlepas dari perasaan Anda,
dan bila Anda berbohong
akan dijatuhkan hukuman?
Ya, Yang Mulia.
Saya tak takut mengucapkan kebenaran.
Saya hanya takut
kalau Saya tak mengucapkannya.
Saya mengizinkan saksi ini.
Keberatan ditolak.
Brooke, dalam kelas...
siapa yang duluan membahas tentang "Yesus",
Anda atau Ibu Wesley?
Saya.
Sebagai bagian pertanyaan?
Ya.
Dan saat itu, apa Anda menanyakan
pertanyaan yang berbasis agama?
Tidak juga.
Terdengar seperti Martin Luther King dan Yesus
mengungkapkan hal yang serupa,
maka Saya membahasnya.
Apa Anda menganggap jawaban Ibu Wesley
sesuai dengan pertanyaan Anda?
Ya.
Jadi yang benar adalah...
Anda menanyakan pertanyaan di kelas sejarah
tentang figur sejarah,
dan guru sejarah Anda menjawabnya
dengan cara yang pantas?
Ya.
Terima kasih.
Tanggapan Anda.
Nona Thawley,
Anda suka dengan Ibu Wesley?
Ya.
Apakah dia guru favorit Anda?
Ya, tentu saja.
Menurut Anda Ibu Wesley menyukai Anda?
Keberatan, spekulatif.
Yang Mulia, saksi berbicara sesuai pikirannya,
kalau tidak Ibu Wesley.
Saya akan mengizinkannya.
Ditolak.
Anda boleh menjawabnya.
Ya, Saya rasa begitu.
Menurut Anda apakah ada kemungkinan
saat dia menjawab pertanyaan Anda,
dia berusaha membagikan
pendapatnya tentang keyakinannya,
keyakinan yang sudah lama ia pegang?
Tidak pada saat itu.
Berarti ada saat lain saat dia
berbincang dengan Anda tentang keyakinannya?
Nona Thawley, mohon dijawab.
Anda harus menjawabnya Nona Thawley.
Ya, tapi itu di luar sekolah
dan hanya sekali.
Pembatalan.
Yang Mulia, ini sudah menyimpang.
Kita tidak membahas masalah
di luar sekolah saat ini.
Ditolak.
Tn. Kane nampaknya menemukan benang merah.
Saya membiarkannya.
Kita dengar ada apa.
Terima kasih, Yang Mulia.
Kenapa kau tak bilang tentang ini?
Kau tak tanya,
dan kurasa ini tak penting.
Brooke, Anda harus mengungkapkan
kebenaran di sini. Anda paham?
Ya.
Jadi, apa maksud Anda saat Anda berkata
bahwa Anda berbincang tentang
keyakinan di luar sekolah?
Adikku meninggal dalam kecelakaan
6 bulan lalu.
Ibu Wesley memperhatikan kelakuanku
yang tak biasa di kelas,
jadi dia menanyakan kabarku
saat jam kelas usai.
Saya bilang Saya baik, lalu Saya pergi
dan bertemu dengannya di kedai kopi.
Apa Ibu Wesley menyarankan Anda
untuk mengikuti penyuluhan psikologi?
Tidak.
Apa dia bilang kalau dia bukan orang yang tepat
untuk mendiskusikannya dengan Anda?
Tidak.
Lalu apa yang dilakukan Ibu Wesley?
Dia sangat ramah.
Kita berbincang cukup lama
dan dia sangat peduli.
Saya bertanya bagiamana dia bisa menghadapi semuanya,
dan dia bilang, "Yesus."
Jadi dia yang pertama membahas Yesus?
Apakah keyakinannya akan Yesus membuatmu
mencari tahu lebih dalam tentang Kekristenan?
Ya, awalnya.
Saat kelompok Salvation Army datang
untuk mengemas barang adikku,
salah satu anggotanya menemukan
Alkitab adikku dan memberikannya padaku.
Aku tak tahu kalau dia punya Alkitab.
Jadi Aku mulai membacanya dan saat Saya mebacanya,
Saya tidak mau berhenti.
Itulah alasannya.
Itulah alasannya Saya menanyakan
pertanyaan itu di kelas.
Sekarang, jika Saya paham maksud Anda,
tanpa keterlibatan langsung Ibu Wesley,
Anda tak akan pernah menanyakan
pertanyaan tersebut duluan, benar begitu?
Entahlah.
Setelah membaca Alkitab,
apa Anda sekarang merasa sebagai orang percaya?
Ya.
Anda merasa sebagai orang Kristen?
Saya mengambil kesimpulan,
Apa menurut Anda semua hal ini,
pembacaan Alkitab...
pertanyaan tentang Yesus di kelas...
komitmen menjadi seorang Kristen...
kemungkinan besar bisa terjadi
tanpa keterlibatan langsung Ibu Wesley?
Tidak.
Terima kasih atas kejujuran Anda.
Tak ada pertanyaan lanjutan, Yang Mulia.
Tn. Endler, Anda ingin pengalihan?
Tidak, Yang Mulia.
Anda bisa kembali ke tempat Nona Thawley.
Kenapa mereka terlihat marah?
Karena mereka pikir kita berbohong.
Kita tak berbohong.
Tak penting lagi.
Sidang ini ditunda.
Aku harus menyiapkanmu, Grace.
Kita akan kalah dalam kasus ini.
Aku tahu.
Kau memang benar.
Aku akan kehilangan segalanya.
Ada banyak kerumunan di luar
gedung pengadilan kemarin,
pihak yang yang menentang dan mendukung
guru Grace Wesley,
yang sedang diadili
karena pernyataannya dalam kelas.
Di saat yang tak terduga kemarin,
beberapa murid Ibu Wesley
berkumpul untuk mendemonstrasikan
dukungan untuk guru mereka.
Bapa, ambillah masalah ini.
Aku tak tahu lagi harus berbuat apa.
Kumohon jangan tinggalkan Aku.
Kumohon.
Hei, Brooke.
Aku sudah mengacaukan segalanya, 'kan?
Tak apa, kau tak perlu jawab.
Aku memang mengacaukannya.
Aku tak diizinkan berbicara padanya.
Bagaimana Aku bisa minta maaf padanya
tanpa membuat hal lebih runyam?
Aku juga tak tahu tapi...
apapun yang akan kau lakukan,
tunjuklanlah kalau kau peduli padanya.
Baru-baru ini, Saat Aku berdoa,
rasanya seperti Yesus membiarkanku
tak merasakan hadirat-Nya.
Biasanya Aku hampir bisa
menggapai dan menjamah-Nya
tapi sekarang rasanya seperti
Dia berada sangat jauh.
Sayang, kalian harus sadar...
saat kalian melewati sesuatu
yang sangat sulit,
seorang guru selalu diam
selama ujian.
♪ Oh Lord my God ♪
♪ When I in awesome wonder ♪
♪ Consider all the worlds
thy hands have made ♪
♪ I see the stars ♪
♪ I hear the rolling thunder ♪
♪ Thy power throughout
the universe displayed ♪
♪ Then sings my soul,
my Savior God, to thee ♪
♪ How great thou art ♪
♪ Then sings my soul,
my Savior God, to thee ♪
♪ How great thou art ♪
Awalnya, kasus ini
sangat menghebohkan
Saat pihak Wesley memutuskan
mereka akan membuktikan keberadaan Yesus.
Gary, nampaknya ini keahlian Anda.
Bagaimana Anda meyakinkan mereka
yang tak percaya?
Saya memakai metode fakta minimal,
yang hanya menggunakan peristiwa sejarah
yang terdapat banyak bukti
dan disetujui banyak pihak,
bahkan para skeptis
dan non-Kristen.
Sebagai hasilnya...
Sekarang Aku paham bagaimana
rasanya kalau dilarang bicara.
Aku masih berharap
Aku dilarang membicarakannya.
Dia membutuhkanku di pengadilan itu.
Berimanlah, David.
Rencana Tuhan sedang bekerja.
Bagiaman kau bisa sampai di sini?
Aku pinjam mobilmu.
Itu keren.
Jangan senang dulu.
Aku akan minta ganti uang bensinnya.
Rice, menurut Anda benarkah dia
menghasut murid-muridnya?
Tidak sama sekali.
Yesus Kristus adalah orang paling berpengaruh
yang pernah hidup.
Bagaimana Anda bisa menyangkal
fakta itu dalam pelajaran sejarah?
Kurasa masalahnya adalah...
Hei, Martin!
Masih ada pertanyaan?
Aku datang unutk memastikan
kau baik-baik saja.
Ya, Aku baik.
Dokter menyurhku menginap
karena ada sedikit tes.
Aku akan pulang segera.
Ada yang beda denganmu.
Kau tak apa?
Kurasa begitu.
Ya.
Aku merasa Tuhan
menginginkanku menjadi penginjil,
kembali ke negaraku untuk menjadi pendeta,
sama sepertimu.
Itu bagus.
Akan ada banyak tantangan di negaramu.
Kau sudah siap?
Ya.
Aku bangga padamu.
Kemarilah.
Itu bagus.
Fakta yang mengejutkan bahwa
orang Kristen akan dipaksa
untuk memilih antara mematuhi hukum
atau mengikuti Firman Tuhan.
Saya Mike Huckabee.
Sampai jumpa lain waktu.
Hei Brooke, kau masuk saja ke dalam.
Aku bisa mengatasi ini.
Ya, makin banyak pendukung yang datang.
Kau terlindungi.
Menangkan kasusnya.
Tuhan yang melakukan ini.
Tom dimana?
Hadirin dimohon berdiri.
Silakan duduk.
Ada yang tak hadir?
Maaf, Yang Mulia.
Maaf atas keterlambatan Saya.
Tidak diduga.
Dia tak cocok jadi pengacara.
Yang Mulia,
Saya punya satu saksi terakhir.
Grace Wesley.
Ibu Wesley,
silakan duduk di kursi saksi.
Haruskah?
Tentu.
Yang Mulia,
berdasarkan peraturan yang ada,
bolehkah Saya diizinkan untuk
menjadikannya sebagai saksi lawan?
Tentu.
Resiko ditanggung Anda sendiri.
Apakah Anda bersumpah
untuk mengatakan kebenaran?
Saya bersumpah.
Silakan duduk.
Grace, tolong lakukan sesuatu untuk Saya
juga untuk setiap orang di ruangan ini.
Saya mohon Anda minta maaf.
Saya mohon Anda menyesalinya
dan mengaku telah berbuat kesalahan.
Yang Mulia, ada apa ini?
Lakukan Grace!
Saya tak bisa.
Mengapa Anda tak bisa, Grace?
Karena Saya rasa
Saya tak melakukan kesalahan.
Sebagai pengacara Anda,
Saya menyarankan Anda untuk melakukannya.
Setidaknya berpura-puralah bahwa Anda menyesal
dan mintalah belas kasihan pengadilan.
Apa?
Itu artinya berbohong.
Lalu kenapa?
Semua orang berbohong.
Tidak semua orang.
Anda mau bilang Anda orang martir?
Apa yang dia lakukan?
Aku tak tahu.
Tidak.
Tommy...
Lalu apa yang Anda mau, Grace?
Ucapkan.
Saya mau...
Saya mau Saya bisa mengungkapkan kebenaran.
Kebenaran?
Kebenaran siapa?
Kebenaran apa yang Anda maksudkan?
Grace, apakah ada kebenaran yang Anda tahu
yang orang lain tak ketahui?
Benar.
Beberapa hari lalu, bukankah Anda bilang
bahwa Yesus bicara pada Anda secara pribadi?
Mengapa kau melakukan ini?
Akulah yang berhak memberi
pertanyaan Ibu Wesley.
Benarkah Anda bilang pada Saya bahwa
Yesus bicara pada Anda secara pribadi?
Ya.
Apa yang Dia bilang?
Biar Saya permudah.
Bukankah Anda bilang
Dia memberimu pertanyaan?
Itu masalah pribadi.
Anda tak seharusnya...
Saya tak peduli.
Malam itu, Anda bilang
Yesus menanyakan sesuatu.
Apa yang Dia tanyakan, Grace?
Beritahu kami.
Kami pantas untuk tahu.
Mengapa kau lakukan ini padaku?
Jawab pertanyaannya.
Mereka takkan percaya.
Itu tak penting.
Yang penting adalah Anda meyakininya.
Beritahu kami, Grace,
apa pertanyaan yang Tuhan berikan padamu
secara pribadi di sekolah malam itu?
Jawab pertanyaannya.
Jawab pertanyaannya!
Dia bertanya,
"Siapakah Aku menurutmu?"
Lalu apa jawaban Anda?
Kaulah Kristus,
Anak Allah.
Begitulah.
Yang Mulia, Saya rasa
kita sudah mendengarnya.
Tn. Endler, Apa Anda mencoba
mengubah pembelaan klien Anda?
Tidak, Yang Mulia.
Saya mencoba membuktikan
dia tak bersalah atas semua tuduhan.
Tapi Saya meminta para juri
untuk melawannya pula.
Lihat kenyataannya.
Dia memiliki keberanian untuk percaya
bahwa bukan hanya Tuhan itu ada,
tapi juga dia punya
hubungan pribadi dengan-Nya,
yang memberi corak atas segalanya
yang dia ucapkan dan lakukan.
Kurasa ini saatnya kita berhenti berpura-pura
bahwa kita bisa mempercayai orang macam ini
untuk menjalani kapasitas publik.
Atas nama toleransi dan keragaman,
kita harus menghancurkannya.
Cukup, Tn. Endler.
Lalu kita bisa mati,
sambil mengetahui bahwa kita
menghentakkan secercah keyakinan
yang pernah dipertontonkan di publik.
Sudah cukup, Tn. Endler.
Kita buat contoh dari dia.
Tn. Endler, sudah cukup.
Mari kita tetapkan sesuatu,
perintahkan setiap anggota pemerintahan
untuk mencela setiap kepercayaan yang dianut.
Tn. Endler sudah cukup!
Anda bertindak berlebihan.
Dan jika ada seseorang yang menentang
dan menyembunyikan kepercayaannya,
kita penjarakan dan beri denda.
Dan jika tidak dibayar,
kita sita barang-barang mereka.
Dan jika mereka menentang...
Jangan membohongi diri kita sendiri.
Penegakkan selalu berada di ujung senapan.
Tn. Endler, Anda bertindak di luar kendali.
Saya menuntut Anda melawan hukum!
Saya terima tuntutannya,
karena Saya melawan kelanjutan sidang ini.
Jika kita menuntut hak
orang Kristen untuk percaya
lebih rendah dari hak lainnya,
berarti itu bukan hak.
Selalu akan ada orang yang tersinggung.
Sejarah hidup manusia selama 2000 tahun
sudah membuktikannya.
Jadi kita putuskan saja.
Sebutkan hukumnya, tuntut jurinya,
dan perintahkan mereka berunding.
Jadilah begitu!
Kita akan meluruskan
pernyataan penutupnya,
kecuali Tn. Kane masih
ingin bertanya dengan anggota juri.
Tidak, Yang Mulia.
Tidak ada pertanyaan dari kami.
Instruksi Saya pada kalian
sangat sederhana.
Tegakkan hukum tanpa
berprasangka pada keputusan Anda
atau mengambil resiko untuk banding.
Saya bisa menyatakan bahwa pihak tergugat
memaksa Anda untuk menghukum kliennya.
Anggota juri akan diberi waktu
untuk berunding.
Sidang ditunda.
Dia lupa berdoa.
Ayo.
Ingatkan Aku untuk memberinya
ucapan terima kasih.
Terima kasih banyak.
Terima kasih.
Terima kasih telah datang.
Hei saat ini temanku Amy sedang menelpon,
dan dia memberitahuku tentang seorang wanita
yang sedang diadili karena imannya.
Wanita ini telah menanggung resiko untuk Yesus.
Amy memintaku untuk mendoakan wanita ini.
Kalian mau berdoa bersamaku?
Tuhan, kami tahu
menanggung resiko karena-Mu
adalah tindakan yang sungguh tiada taranya.
Tapi jika Engkau berkenan,
tolong pulihkan harapan wanita ini
dan jadikan imannya
sebagai contoh bagi kita semua.
Tuhan, tunjukkanlah kuasa-Mu.
Kami tahu Kau berkuasa
untuk melakukan segala perkara.
Maka kami meminta pada-Mu sekarang
berseru sebagai anggota tubuh Kristus,
sentuh hati mereka,
hakim dan anggota jurinya,
agar mereka melihat keagungan-Mu.
Bersama kita katakan Amin.
Amin.
Anggota juri,
kalian sudah membuat keputusan?
Sudah, Yang Mulia.
Apa keputusannya?
Kami para juri mendukung...
Grace Wesley.
Sidang ditutup.
Sepatumu bagus.
Grace, maafkan Aku.
Aku tak bisa bilang.
Itu harus menjadi kejutan,
kalau tidak para juri tak akan
terunggah dengan reaksimu.
Jadi, kau sudah mengaturnya.
Tidak, kau yang mengaturnya.
Kau memperjuangkan keyakinanmu
dan memegang teguh imanmu.
Aku tak pernah bertemu
orang lain yang seperti kamu.
Mereka berencana menjadikanmu
sebagai contoh,
tapi sebaliknya
kau malah menjadi inspirasi.
Kita berhasil!
Hei, kau sudah lama bungkam.
Mengapa tidak kau sebarkan kabar baiknya?
Hei, terima kasih.
Ya.
♪ When did it become breaking a rule ♪
♪ To say your name out loud in school ♪
♪ When your name's the only one
that sets us free ♪
♪ When did it become incorrect ♪
♪ To speak the truth
about life and death ♪
♪ When your life gave us all eternity ♪
♪ Even if it gets me convicted ♪
♪ I'll be on my knees
with my hands lifted ♪
Tuhan tidak mati!
♪ If serving you's
against the law of man ♪
♪ If living out my faith
in you is banned ♪
♪ Then I'll stand right before the jury ♪
♪ If saying I believe is out of line ♪
♪ If it's just cause
I'm gonna give my life ♪
♪ To show the world
the love that fills me ♪
♪ Then I want to be guilty ♪
Kasus yang semula runyam
berubah menjadi akhir yang bahagia
bagi Ibu Grace Wesley.
Laporan langsung dari luar
pengadilan Hope Springs.
Bapa, Kau berhasil!
Tuhan baik.
Putusan ditetapkan...
Tunggu.
Aku mau mendengarnya.
Dalam kasus Thawley dan Wesley,
pihak berwenang memilih Grace Wesley.
Para pendukung merayakannya
di luar gedung Hope Springs.
Kau yang mau mengatakannya atau Aku?
Katakan apa?
Tuhan baik.
Sepanjang waktu.
Dan sepanjang waktu.
Tuhan baik.
Amin, saudaraku.
♪ Show the world the love that fills me ♪
♪ Love that fills me ♪
♪ Then I want to be guilty
by association ♪
♪ Guilty of being a voice
proclaiming your ways ♪
♪ Your truth, your life ♪
♪ I'll pay the price to be your light ♪
Akan kuupayakan untuk naik banding.
Tak perlu.
Jika kita akhirnya kalah,
akan sama saja.
Aku tak mau.
Aku tak paham bagaimana
kita bisa kalah.
Dia mengakali kita.
Dia memainkan peran kita
untuk menyerang  Wesley.
Dia membuat jurinya membenci semua orang,
terkecuali dia.
Tidak lupa juga dia membuktikan
keberadaan Yesus Kristus.
Tuhan tidak mati!
Dia hidup!
♪ My God's not dead, he's surely alive ♪
♪ He's living on the inside,
roaring like a lion ♪
♪ God's not dead, he's surely alive ♪
♪ He's living on the inside,
roaring like a lion ♪
♪ He's roaring ♪
♪ He's roaring... ♪
♪ He's roaring like a lion ♪
♪ Let hope arise
and make the darkness hide ♪
♪ My faith is dead,
I need a resurrection somehow ♪
♪ Now I'm lost in your freedom ♪
♪ In this world, I'll overcome ♪
♪ My God's not dead, he's surely alive ♪
♪ He's living on the inside,
roaring like a lion ♪
♪ My God's not dead, he's surely alive ♪
♪ He's living on the inside,
roaring like a lion ♪
♪ God's not dead, he's surely alive ♪
♪ He's living on the inside,
roaring like a lion ♪
♪ God's not dead, he's surely alive ♪
♪ He's living on the inside,
roaring like a lion ♪
♪ He's roaring... ♪
♪ He's roaring ♪
♪ He's roaring like a lion ♪
♪ He's roaring... ♪
♪ He's roaring ♪
♪ He's roaring like a lion ♪
♪ He's roaring like a lion. ♪
♪ You're not everybody's expectations ♪
♪ You're not just the cards you're dealt ♪
♪ You aren't a product
of your generation ♪
♪ You are what you make yourself ♪
♪ Take all that you're afraid to say ♪
♪ Post it up and put it on display ♪
♪ You don't have to play nice now ♪
♪ Stay held down, shut up,
and keep it quiet ♪
♪ Don't have to take the easy
way out, follow the in-crowd ♪
♪ Stand up and make a riot ♪
♪ Nothing's gonna change if you won't ♪
♪ No, nothing's gonna
change if you don't ♪
♪ It'll be the hardest thing
you'll ever have to do ♪
♪ But don't let them silence you ♪
♪ When you look back on this moment ♪
♪ You'll have wished
you'd spoken your mind ♪
♪ Step up to the plate and own it ♪
♪ Instead of blending in the sidelines ♪
♪ Take all that you're afraid to be ♪
♪ Light it up for everyone to see ♪
♪ You don't have to play nice now ♪
♪ Stay held down, shut up,
and keep it quiet ♪
♪ Don't have to take the easy
way out, follow the in-crowd ♪
♪ Stand up and make a riot ♪
♪ Nothing's gonna change if you won't ♪
♪ No, nothing's gonna
change if you don't ♪
♪ It'll be the hardest thing
you'll ever have to do ♪
♪ But don't let them silence you ♪
♪ And when we're gone, our words live on ♪
♪ So, don't let them silence, silence ♪
♪ No, you won't ♪
♪ You don't have to play nice now ♪
♪ Stay held down, shut up,
and keep it quiet ♪
♪ Don't have to take the easy
way out, follow the in-crowd ♪
♪ Stand up and make a riot ♪
♪ Nothing's gonna change if you won't ♪
♪ No, nothing's gonna
change if you don't ♪
♪ It'll be the hardest thing
you'll ever have to do ♪
♪ But don't let them silence you ♪
♪ No, don't let them silence you. ♪
Aku perlu kunci mobilku.
Aku tahu.
Dua hari di rumah sakit.
Aku kelaparan.
Aku juga lapar, David.
Bagaimana kalau kutraktir makan?
David Hill?
Ya?
Kau ditangkap.
Karena?
Melanggar hukum.
Anda tak mengajukan salinan
khotbah Anda ke pengadilan.
Taruh tangan di belakang.
Tolong perlahan.
Dia baru keluar dari rumah sakit.
Aku tak paham.
Dia dituduh apa?
Kau berhak untuk diam.
Semua yang kau katakan dapat menyerangmu
di pengadilan.
Kau berhak menyewa pengacara.
Jika kau tak bisa,
kami akan menyediakannya.
Kau paham akan hak
yang baru kupaparkan padamu?
Ya.
Maaf, Pastor.
Tak apa.
Tampaknya kau harus
menggantikan tugasku dulu.
Tentu, David, apapun itu.
Kita harus bagaimana sekarang?
Seperti biasa, Martin.
Kita berdoa dengan iman.